1. 过去时
=====

此时高二八班的教室里，正在上数学课。

老师问：“大家有思路了吗？”

一个身材高大，长相帅气的男生站了起来：“我找到了两种解决方法！”然后走上黑板很轻松的解决了那道难题。

这个男生正是被老师私下称为“绩优股A”的李炅，中考时高分进入学院附中，学校一等奖学金的获得者。

可是这个学生却不是一个令人省心的学生，他生性调皮并且热衷于黑客[^1]技术，也经常为难老师,这可让老师头痛不已。

说了半天，“绩优股B”是谁呢？

就在隔壁的九班，正在上语文课。

这节课讨论的是“红颜是不是祸水”,一个长相清秀的女孩说:“如果唐明皇没有杨贵妃，是不是就没有安史之乱了呢？如果吴王闾阖没有西施，是不是就不会亡国呢？如果董卓没有貂婵，是不是就不会被杀呢？”

对方的人也不甘示弱：“照你的逻辑，难道所有的麻烦都没有女人的份吗，这太不负责任了！”

她说：“对方辩友，首先你错解了我的意思，我是说这些麻烦产生的主要原因在于这些男人他们控制不住自己。换句话说，没有这些女人，这些事情未必就不会发生。事实上，‘红颜祸水’才是不负责任的说法，如果不介意我可以把哲学上的东西拿出来与对方辩友讨论，内因起决定作用……”

这个女生就是老师所谓的“绩优股B”——舒涵,也是校花之一,虽然长得一副乖乖女的模样,却是一个非常有自己想法的女孩,而且,她的爱好和一般的女孩大相径庭——她喜欢电脑,尤其是编写程序,初中时还在竞赛上获过一等奖,当然,理科成绩也很好。和李炅在学习上是竞争伙伴,两人经常争夺全校第一的位置。

这个女生就是老师所谓的“绩优股B”——舒涵,也是校花之一,虽然长得一副乖乖女的模样,却是一个非常有自己想法的女孩,而且,她的爱好和一般的女孩大相径庭——她喜欢电脑,尤其是编写程序,初中时还在竞赛上获过一等奖,当然,理科成绩也很好。和李炅在学习上是竞争伙伴,两人经常争夺全校第一的位置。

九班的语文老师就是他们班的班主任，此人名叫方政，眼睛是方的，鼻子是方的，嘴也是方的，脸更是方的，远远一看就像是一个人头上罩了一个纸盒子。二十五年教龄，管学生的方式陈旧死板，所以被同学取了个外号叫“四（死）方头”。

尽管八班也下课了，可是并不热闹，因为他们的班主任正在门外站着，这时位英语老师，江石莲，30出头，单身，市里公认的教学能手，但是管理班级似乎也很“强悍”，自从接手八班就一直在给同学制造“良好的学习环境”。这么“弓虽”的老师却有一个小小的“毛病”，她那张脸总是板着，似乎从来没笑过，而她板着脸时，死气沉沉，活像一具僵尸，所以同学私下里叫她“僵（江）尸脸”。

即使是这样，八班的纪律也从来没好过，上有政策，下有对策。同学们早就学会了侦察“敌情”，老班一走，班里立即炸锅。

即使是这样，老班还是能抓到几个很会胡闹的同学，因为有一个非常“听话”的班长。

她叫欧阳玉茹，个头不高，身材瘦小，头发短短的，“僵尸脸”任命的得力助手，绝对是服从型的学生，她有一个习惯，老班在班会上讲的每一句话，她都要记下来，并且烂熟于心。老班交给她的每一个任务，她都认真去做。

说实在的，她就是太听话了，在家也是如此，从小她就被父母以一种很严格的方式管着，没有任何回旋的余地，长大了，也就变成了一个只会听话却没有自己想法的人，每次班级活动同学问她怎么活动时，她总是说：“不知道，去问老班吧。”

课间操时间，八班的同学们无精打采的下楼，列队，然后到操场上操。当然“僵尸脸”也跟着。

“全国中学生广播体操——青春的活力……”操场大喇叭里按时传出这样的声音，同学们也就在做操，可是没有一个是认真做的，当然，最夸张的要数褚帅了。

他是李炅的死党，出洋相的天才，老师指定的电教设备管理员。正如动漫里一样，擅长出洋相的，长的都很特别。褚帅也不例外，一个特大号的脑袋，脸上坑坑洼洼，两只眼小到让人认为他好像从来没有睁开过眼。

其实他最“厉害”的当属唱歌，无论什么歌曲，到了他的嘴里绝对是另一番滋味，同学们都说他唱歌可以唱出48个调门。

“僵尸脸”敲了褚帅脑袋一下：“做操认真点！”

褚帅吐了吐舌头，然后又夸张地做起操来。

下操了，同学一身疲惫地回到教室。只有一位女生站在九班教室外面，看起来有些心神不宁，又看起来很悲伤的样子。

她叫冷冰，总是给人一种冷冰冰的感觉，人也很孤僻，不过有小道消息说，她的父母一直有什么矛盾，她从小就生活在一种“冰冷”的环境中。于是就一直“独来独往”。

教室里有这样一位同学，坐在教室最后一排的角落里，总是看着窗外，桌面上摆着一张写满了游戏招式和一些程序名称的纸片。

他叫齐谦，TDF[^2]高手，李炅的初中同学，以前学习很不错，但是自从进入高中以来，成绩一直直线下降，有时逃课去网吧。

[^1]: 其实“黑客（hacker）”这个词本身是指一些喜欢电脑技术的人，他们也知道如何入侵，不过他们不会有恶意，不会搞破坏；而我们一般所认为的“黑客”，其实是“骇客（cracker）”，他们才是一帮危险的家伙。
[^2]: TDF，这个游戏是虚构的，你可以认为它是DNF。
