2. 过去将来时
=====

说起两位主角的相识，其实并不是在学习成绩的竞争中，而是高一时某月某日的微机课。

在九班上微机课的时候，恰巧是八班又空虚又无聊又没有真正体育活动的体育课。李炅借口拉肚子，回到教室，从褚帅的书包里翻出电教设备的钥匙，然后打开那个被锁得死死的铁柜电教讲台，打开电脑，然后插上自己的优盘，启动了自己编写的一个恶作剧程序。

与此同时，正在计算机房上课的舒涵发现在访问老师要求访问的一个学校内网站点的时候，很多同学得到的总是404错误[^1]，这连老师都觉得很奇怪，可是舒涵却发现，这个404错误的网页有点“粗制滥造”，旁边的滚动条颜色不对，于是她使劲往下拖，看到一行文字：“呵呵，挺聪明嘛！联系我哦！联系方式就在旁边。”

旁边？一片空白，舒涵嘴角一翘，笑了，心里想：这个家伙果然有点意思。鼠标左键一按，一拖，本该是空白的地方出现了一行文字：“8班囧的恶作剧。”

此时，李炅自言自语的说了一句：“学校的网络果然脆弱，晚上回去写写作案手法吧，给那些不注意安全的管理员们提个醒。”

下课了，舒涵回到教室，刚好上次月考的成绩出来，不用说，她总是第一。

而这节课又是“四方头”的课。前几次月考，只要成绩一出来，老师总是会站在讲台上大说特说谁谁谁的成绩如何如何，这次一样不例外。

“……你的成绩怎么又退步了？自己注意一点，上点心嘛……”

“……这次有所进步，不错，继续努力。”

“……叫我怎么说你呢，这么简单的题都能答错，下次再这样，我可要罚你了。”

……

每次都是同样的句式，都是同样的说法。而同学的表情，也一样。

齐谦仍然坐在教室的角落里，脸上带着一副不屑的神情，这次月考，他“成功”垫底，算是作为将“TDF”从Lv31提高到Lv35的奖励。

下课铃一响，他就被叫出去了。

“齐谦，你老实说，最近又有什么东西迷住你了？”

“……”

“怎么不说话？”

“……”

“你看看你哈，成绩一次不如一次，这次‘抄底’了哈，也不是我想说你，你这个样子怎么行嘛，你知道高考多难考嘛，你以为玩游戏能玩进大学里面去吗？你看看那个谁，唉，那个谁呢？天天学习学到半夜一两点，课间也在那里做题，你看看他的成绩，你咋就这么不争气呢？”

齐谦仍然用“六个点”回答。“四方头”显得不耐烦了，做了个手势，叫他离开。

望着齐谦拖着步子回教室的背影，“四方头”叹了一口气：“现在的孩子啊，怎么一个个都这样了，唉……”

与此同时，舒涵跑到办公室要老师解答问题，偶然听见老师谈话：“……8班那个李炅，这次真强啊，和9班那个女孩考了同样的分数，这小子平时也不见他怎么学，怎么这么厉害？”

“这小子暗地里下功夫吧？”

“不知道，不过看他每天都特别精神，不像别的孩子一看就是睡眠不足。”

舒涵听到这里，脑子里的那个“囧”字是彻底与8班我们那位男主角联系起来了，她决定会会这个喜欢恶作剧的“臭小子”。

也许真是无巧不成书，李炅也进来办公室让老师答疑，有个老师说了一句：“这回两支‘绩优股’撞上了。”

从办公室出来，舒涵先发话：“你就是那个搞‘囧的恶作剧’的家伙吧？”

李炅心里一震，想：好家伙，遇上对手了，不错嘛。扭头清了清嗓子对舒涵说：“没错，我就是传说中的‘绩优股A’，李炅。如果我没猜错，那个老师经常提到的‘绩优股B’应该就是你吧？”

“很好啊，对手一见面就那么硝烟弥漫。”舒涵故意粗着嗓子说，“好了，咱们也算是朋友了，以后多多关照。”

晚上六点放学，李炅从存车棚推出自己的自行车，却发现舒涵就在旁边，就问她：“你往哪走？”舒涵回答的很干脆：“香园小区。”

这更叫一个无巧不成书，两个人住在同一个小区，于是就一起回家。

“李炅，你平时都有什么爱好啊？”

“我，兴趣广泛，主要喜欢黑客技术，还有给老师添点麻烦，你所说的那个‘囧的恶作剧’其实就是我的杰作，其实那只是一个很简单的程序，只是入侵学校服务器，修改一下那个网页，就OK了，当然，我做好备份了，下课的时候，我就把那个网页给还原了。”

“哈哈，我说呢，下次我弄一个破解程序，跟你过过招。”

“你开玩笑吧，想破解我的攻击？”

“那我问你，NOP是什么意思呢？”舒涵嘴角一翘。

“这个……”李炅立马就给问住了。

“哼哼，不知道了吧。这就是传说中的汇编程序[^2]，NOP表示空指令，就是什么也不做。”

“你……那东西你懂？”

“我爸爸可是深入研究过这东西的哦，这东西是挺难懂的，不过要是用好了，我至少还可以分析一下你的程序。”

“那我得先示弱了，我能把C++[^3]用好就不错了。”李炅见势不妙，先“举白旗”了。

两人都是牛人，这次对话也算是“不打不相识”，至少回家路上，两人聊得确实很投缘。

总算是进了小区的大门，舒涵问李炅：“你住哪个楼？有时间找你玩去。”

李炅扭头对舒涵说：“我住12号楼，你呢？”

“我就在前面。”舒涵抬头指了一下前面的楼，李炅这一看，11号楼，两个人住的楼只相隔一个过道。

李炅的父亲是个文人，但是从来没见过有其他文人来找他，也不知道是不是文人相轻。但是有一点是肯定的，这位作家版税没少拿过，而且写的东西还特别受很多年轻人的欢迎。最奇怪的是，他的名片上总是比别的文人少一行字。

而舒涵的父亲，某电子公司的技术主管，也算是第一代“海归”，思维相当活跃。而孩子他妈呢，也是孩子他爸在国外认识的，主修心理学。


[^1]: 错误代码，意思是找不到文件
[^2]: 计算机底层的程序语言，可以操作硬件。
[^3]: 一种高级程序语言。
