3. 过去进行时
=====

第二天下午，自习课。

“同学们先停一下，先填个表格。”

欧阳玉茹拿着一摞纸走了进来。

同学们拿到手才发现，是评价上学期老师教学情况的表格。

对被老师“压迫”已久的同学来说，这可能是唯一能发泄不满的地方了，很多时候对于他们喜欢的老师，他们往往能打满分；而对于不喜欢的老师，分数就打折扣了。

当然，如果一个老师很“变态”的话，这个分数也是非常“变态”的。零分都不能表达学生的不满了，很多就打1分。

今年的评教表却与往年有了不小的出入，不仅要求打分，还要求写理由。

看来，学生与学校的“博弈”又升级了。

同学们看着那张表格，绞尽脑汁也没有写出半个字来。其实他们心里有话，可是谁会说呢，谁愿意为了一张评教表去得罪老师呢？

没办法，虽然对某些老师不爽，还是违心的填了满分，说了一大堆老师的好话。

当然，有些胆大的同学照旧给了某些老师零分，外加“不解释”。

每一年的评教表是要直接上交学校的，这一次，却不幸被“僵尸脸”截留了。

“僵尸脸”面无表情的一张一张翻看评教表，可是其中的结果却叫她很难受。虽然在市里领了不少“教学能手”的证书，但是班里同学给她的评分却一直不高，而这一次，她又遇到了“熊市”。

“岂有此理，我整天累死累活，不就是为了你们能靠一个好大学吗？”她从椅子上站起来，抄起那一摞评教表，打开办公室门，“噔、噔、噔、噔”地走进八班教室。

“砰！”

“僵尸脸”把评教表摔在讲台上：“大家觉得这次填表认真不认真？”

鸦雀无声。

“怎么不说话？”

仍然没有声音。

“好，既然大家不说，我就说。我知道我有些做法大家不赞同，不理解。你们对我怎样，我可以不在乎。这份表格是需要你们如实填写，好就是好，坏就是坏，不是你们想怎么填就怎么填的，什么也不说了，发下去自己改，欧阳玉茹，下课收齐，我再看看。”

与此同时，“四方头”却显得很淡定，毕竟是有二十五年教龄的老教师了，什么学生没见过。她也知道，“评教表”这东西其实只是走一个过场，即使交到学校，也没人看，只是当废纸扔掉而已。

所以，她选择了对学生进行“洗脑”。对台下的同学说：“大家抓紧填，填完了交上去。其实这东西就是让大家发泄情绪用的。唉，看哪个老师不顺眼就给他个低分，反正交上去也不看。”

下面的同学对她略显做作的腔调没有一点反应。

“你们知道高考有多重要吗？那是决定你是人才还是垃圾的考试！”“四方头”继续在讲台上慷慨陈词。

“呸！什么垃圾，那是放错地方的资源！”齐谦在自己的座位上小声地嘟囔，偷偷看着游戏攻略。

“所以嘛，大家有填这个表格的时间，不如多看课本，多做几道数学题，多背几个单词，比什么都强。”

此时舒涵已经完成了作业，在课本上画小人玩。

“至于说玩，那都是小孩才做的事，再说考上大学，有你玩的。还有就是都给我好好听课，谁要是给我出乱子，捅娄子，我可就要罚谁了。”

冷冰一声不吭，坐在那里发呆。

再说八班，李炅根本就没有把“僵尸脸”的话放在心里，评教表发下来，他也没再多看一眼，放在一边。

反正从初中就有这种活动，也没见那些教的不好的老师有多少改进，与其浪费这个时间，还不如先完成作业，然后多看点自己喜欢的东西呢！

褚帅呢，恶搞的本事在此得到发挥。写了一首藏头打油诗：

>老师教学很好啊！

>就是得瑟让人恼，

>不管么都让做题，

>每天一张A4纸，

>还拿套题来充数[^1]。

欧阳玉茹就不用多说了，一直是“好孩子”，所以老师也很少批评她，至于学校和老师安排的任务，前面已经说过了，绝对是不打折扣的完成，不管同学怎么看她。

到了下课，表格也收上去了，放学。

齐谦松了一口气，紧急集合似的收拾书包，飞也似的冲出教室，跑酷般的跳下楼梯，动作敏捷的像只猴子。然后直奔车棚，骑上车子，火箭似的蹿出校门，直奔“内个大陆”[^2]。他跟家里人撒谎说，学校要上晚自习，这样以后就能天天玩得痛快咯！

李炅等舒涵收拾完东西，聊着天一起下楼，李炅问舒涵：“汇编程序我倒是看过有人破解程序的时候用来反编译的，不过这种语言现在用的比较少了吧？”

“怎么说呢，我倒是觉得很有用，因为用汇编写出来的程序比较小，而且能直接操作硬件嘛，哈哈，如果学习没那么紧张的话，我倒想尝试自己编写个系统呢。对了，如果可以的话，你搞到什么木马病毒程序，让我帮你分析就行啦。”

“哈哈，行啊，说不定我得求你帮我做个免杀的病毒呢。”

“你不会想盗那个美女的QQ号吧？”

“哪有啊？我是想……”李炅一时语塞。

“想什么？看来我是猜对咯。”

“想什么来着？我记不清了。”

“算了，这活我揽下了。”

“什么嘛，我又不是不会C++，自己动手也行，只是加壳我觉得不给力嘛。”

“哈哈，你是想让我帮你做一个谁也没见过的壳吗？这我仔细琢磨琢磨……嗯，行。”

这时，李炅的手机突然震了两下，虽说学校不准学生带手机，但是李炅总是表示压力不大，他收到了一封电子邮件：

>龙飞：

>我要向你挑战，你别以为你的黑客技术很高，你也只是给学校的网络造成一点点麻烦而已，不算什么。

>我是谁并不重要，只是你这回有对手了。这次给你个病毒程序，里面可是有惊喜的哦！尽早给我破解出来。

>祝你好运！

>挑战者：隐身人

李炅看完邮件，手机往口袋一收，对舒涵说：“看来我们有个熟人要给我点麻烦了。”

“谁啊？”

“不知道，自称‘隐身人’。”

“我还真想不出我们认识的人除了你还有谁会黑客。”

“咳，不管他，没什么意思。咱们撤。”

话说褚帅今天留校打扫卫生，干到起劲，张口大唱：“我刀，何去何从，爱与恨情难独钟……”依然是他破锣般的嗓子和上下不超过一个半音的走调，而欧阳玉茹冷冷的坐在一边，看书，并不注意褚帅那小子在那抽风。

差点忘了说了，欧阳的父母从来不同意她骑自行车上学，怕出危险，怕丢车。当然，也不让她坐公交车上学，理由更多：一怕晚点迟到，二怕“公车痴汉”，三怕坐过站，四怕……

总之，每天的上下学都是车接车送。她呆在教室，是等父母来接。

而褚帅，打扫完卫生，以最快的速度闪人，然后一气跑到公交站牌下面。这个时候，欧阳家的车也到了。

“今天学校搞学生评教了，同学做的都不好，他们都不认真。”这是玉茹的“被习惯”，对父母是“早请示，晚汇报”。

“哦，知道了，回家赶紧写作业，晚上准时练钢琴，准时睡觉。”父亲用带着威严不容反抗的语气对她说。

玉茹每天都是这样度过的，她的父母为了把孩子培养成为这个社会的“精英”，在怀孩子之前，就对孩子的一生做了规划：怀孕5周开始听音乐，怀孕10周讲故事，1岁学会走路，2岁学会说话并开始教英语，3岁学钢琴，5岁学舞蹈，6岁上学并开始学习奥数，8岁钢琴过四级，16岁之前到钢琴十级……

要让孩子达到这个要求，需要孩子每天6：00准时起床，早了晚了都不行，5分钟梳洗完毕，背半个小时的单词，30分钟吃完早饭，然后父母送去上学，每天还有定量的奥数题，晚上9点练钢琴，十点半睡觉。

即使是放假，父母虽说会带孩子除去玩，可是也仅仅是很少的时间，大部分时间仍然在拼命的学习，而且从来没有讨价还价的余地。玉茹的父母为了孩子能成才，拼命的往辅导班，兴趣班里面砸钱。

孩子毕竟是孩子，有时候也会偷懒，这个时候，做父亲的唱张飞，做母亲的唱关公，对孩子“胡萝卜加大棒”，时间一长，孩子也就乖了。

她很羡慕别的女孩，她们可以爱美，可以长发飞扬，可以穿短裤，可以……，但是她不行，没时间，而且父母不允许：“小孩子要这么漂亮干什么？臭美！”别的女孩在父母怀里撒娇，她不行，父母会说：“没规矩。”

当大人都夸她懂事的时候，她有时还是会小小的高兴一下子的，父母在他们面前会很高兴，可是人一走，父母却对她只有冷冰冰的一句：“表现的不错。”

同样的晚上，玉茹写着写着作业却走神了，她突然觉得自己好累，可是想想父母整天在她面前说，她赶上了好时候，应该努力，要不然以后到了社会上怎么出人头地，父母给你付出了这么多，你必须努力。

没有办法，只有好好表现，要不然以后怎么办？

九点，《梦中的婚礼》《秋日私语》《水边的阿狄丽娜》《致爱丽丝》准时响起，她已经完全没有了感觉，只是机械的在黑白键上按着熟悉的音符，虽然有的时候眼前会浮现起乐曲里面那些美丽的画面，也幻想自己如果是女主角会怎样，但此时总是会不幸冒出几个不和谐的音符，从头来过……

此时齐谦已经在“内个大陆”拼杀累了，草草的关了机，回家。

而当他到家时，家里没人，他的妈妈在“围长城”，老爸常年出差，只有在过年的时候才会回家。

书包一扔，往床上一躺，睡觉吧……

太阳准时从地平线升起。

“早啊！帅炅！”

舒涵和李炅在楼下碰头，然后上学。

“嗯，我还是觉得吧，你得帮我忙。”李炅张嘴就向舒涵求助了。

“怎么了，不会你真想盗号吧。”舒涵嘴角一翘。

“不是，我这回遇到一点小麻烦。”

李炅昨晚上网的时候，看了一个他平时喜欢的网站，电脑却突然报告内存不足，这时候他突然发现，一向没开监控的电脑被种马了。这才想起来，那个“隐身人”的邮件。

“我去，这家伙动真格的啊，不怕犯法啊！”

还好的是，他很快找到了那个木马程序，但是没有删掉，他更喜欢把这些东西收集起来，放在一个随身的优盘里面。

“没想到那个隐身人动作还挺快，看来我只能应战了。”李炅嘴一撇，掏出那个优盘，“我想里面的东西你会很感兴趣，不过打开的时候要小心，稍不留神，你的电脑就得干掉重做了。”

“嘿嘿，我才不担心呢，你手里的这些东西我在Linux[^3]系统下面分析就成了，我猜你这里面还没有针对这个系统的病毒吧，这事包我身上了。”

“喂，不了个是吧，Linux不是很难用吗，而且听说还是用键盘输命令的，我捣鼓了这么长时间黑客，才学会几条简单的命令。”

“唉，看来您老真是Out了，找个时间给你看看截图吧，吓不死你，顺便说一句，那个花钱的系统[^4]我只是在虚拟机里面装上，必要的时候用，平时用那个就足够了。”

“那……好吧，这事就拜托你了！”

……

教室里。

早上第一节课，八班上英语，“僵尸脸”的课。

“同学们把书翻到30页。今天讲Unit 3，Rules are Rules.”

英语的教学从来都是这样，先讲一遍单词，然后读一遍课文，画出课文中重点的句子和词组，然后讲讲意思，最后背过某一段，完了。

“无规矩不成方圆，所以，只要是订好的规矩，大家一定要遵守，规矩就是规矩。”

同学们一点反应也没有，都习惯了这种无时无刻都要听课，没有质疑，没有一点创新的学习方式。

“接下来提问一下大家，褚帅，take care of什么意思？”

褚帅慢腾腾的站起来，拖着长腔回答：“小心，提防。”

“对了，sit down please.”

“欧阳，cope with.”

欧阳站起来，一句话不说。答案明明就在嘴边，可就是吐不出来。

昨晚她又失眠了，脑子里面很乱，想起了舒涵，虽然她一直不喜欢舒涵。以她打小受的教育，舒涵完全没个女孩该有的样子，尤其不像是个女学生该有的样子——爱打扮自己，很爱开玩笑，又有点男孩子气，经常在校服上搞点小“创意”，还经常调侃老师，笑起来也很放肆……总归，自打上了高中以后，舒涵的出现对她的“女孩观”造成了很大的冲击。

但是这种不喜欢里面却有着一点点的嫉妒和想要了解的冲动。人有时候总是这样，越排斥的东西，越是“手贱”得想去接近，老师的提问直接打蒙了她。

“梁楚，have experience to.”

欧阳站在那，一脸沮丧。

下课了，欧阳被“僵尸脸”叫了出去。

“怎么了，今天上课怎么走神啊？”

“我，昨天晚上没睡好。”欧阳依然是一种怯生生的语气，声音很小。

“唉，下次注意。回去复习一下。”

中午，食堂。

褚帅对李炅说：“那啥，听说你和九班那位传说中的‘绩优股B’接头了？”

“我去，你怎么知道的？”

“昨天看到的啊！”

“我擦勒，你洋相大王也就算了，什么时候成狗仔了？”

“嘿嘿，谁让我是你肚子里的蛔虫呢？”

“你小子不会想八卦一下吧，好吧，她跟我住前后楼，咋样，这个料够猛吧？”

“嘿嘿，要不我想办法给你撮合撮合？”

“玩蛋去，你这熊孩子整天就琢磨这事啊，回头写个程序毙了你。”

“对了，那女孩咋样啊？”

“什么咋样啊？不就是个很自信的女孩嘛。”

“你真对她没感觉啊？”

“我去，你有完没完啊。”

“嘿嘿，祝你好运咯，我吃完了，先闪了，拜拜！”

褚帅放下筷子就窜了，留下李炅在哪一脸无奈。

作为李炅的死党和最佳损友，褚帅一直尽职尽责，八卦什么的对他来说，都算是家常便饭。但是李炅真正遇到什么事情要他帮忙的时候，他也从来不含糊。

他们中午吃饭的时候，教室是锁门的，老班虽然也有钥匙，但肯定是不会开门的，他们也得吃饭，甚至午休嘛。所以拿着班里钥匙的褚帅，也就练就了快速吃饭的本事，第一个回教室，开门，等别的同学回来。

中午的学校，一片安静，回家的同学也就回家了，而不回家的同学，都在教室里呆着，要么自习，要么睡觉。操场一片安静，学校有规定，中午不准打球，一方面是怕影响午休的同学，一方面也是不想学生乱跑。

吃过午饭，中午从来不睡觉的舒涵在看杂志，而冷冰回到教室，趴在桌子上就哭了，舒涵问她怎么了，她就是不说，只是哭，看起来让人心痛。其实冷冰的表现，舒涵一直看在眼里，而热心的她，却很想让这个冰冷的女孩变得开朗起来，至少，能不那么痛苦。

可是冷冰的内心，就像一个保险箱一样，打不开。人呢？一整个下午都看起来心神不宁的。

好不容易熬到下午放学，舒涵和李炅碰头，见面就说：“班里有个同学哭了，我看起来有点难受呢。”

“唉？我今天中午吃饭回来的路上看到你们班一个女孩捂着嘴在跑，看起来哭了一样。”

“嗯，不知道她怎么了。”

“她从校门那个地方跑过来的，我也没注意。”

“唉，我想她应该是遇到什么麻烦了，问她她也不说。”

“先别想了，一时半会儿也不一定能得到答案，那个女孩我印象里面很孤僻的，如果能有你这样一个朋友，我想她应该会好一些的。总之，先回家吧。”

“和我想的一样，不过以前不知道怎么接近她，她给人的感觉总是拒绝”

“好吧，”李炅装腔作势的说“交往，从帮忙开始。”

“噫……还挺能演的啊？你给支个招呗！”

“呃……惭愧，我暂时没想法。”

“唉……真是的，笨啊！明天我就能让她感到温暖，信不信。”

“好吧！祝你好运。”李炅做了个擦汗的动作。

“对了，你早上光把优盘给我了，貌似忘了说是哪个程序吧，要是全分析一遍，你这是谋杀，会把我累死的！”

“我那里面的文件都是按照发现时间命名的，你找找那个最新的就对了。”

“好吧，给我留个Q吧，我今晚分析完了就告诉你结果，你晚上在线吗？”

“哎呀，肯定啊，好吧，今晚再聊。”李炅给她留下QQ号，然后，说了再见，回家。

“老爸，老妈，我回来啦！”李炅一进门就喊，“两支绩优股碰头啦！”

“啊？绩优股？我没见到今天报纸上有这条消息啊，快说说，这事肯定有意思。”李炅的老爸总是对孩子的话题很感兴趣。

“对啊，这两天我认识一个女孩，叫舒涵，太投脾气了，这人比我厉害，我会C++，她会汇编，她就是那个绩优股B。”

“汇编，你老爸还真不知道，那玩意很难吗？”

“岂止是难，那些概念就已经让我头晕了。对了，老爸，你说这有人想找我挑战，给我发了一个病毒，他想干吗？”

“看来我儿子遇上对手咯，觉得你是高手嘛，你想咋办？”

“咋办？应战！你见过你儿子在这种事情上退缩过嘛。”

“对！看看他是谁，哦，对了，要我帮忙吗？”

“呃……帮什么忙？”

“你不知道你老爸鬼点子多嘛。”

“好吧，必要的时候会找你的，哈哈，吃饭咯，回头舒涵还要告诉我那个病毒到底是什么呢？”

“孩子他妈！做好饭了没？”

“成了！小帅哥。”李炅的妈妈，在厨房里忙得热火朝天。

“嘿！我都一把年纪了，还叫我小帅哥？”

“叫你干什么，我叫儿子呢，对了，记得叫新交的朋友过来玩哈！”

“行啊，是个美女。”老爸带着点不正经的语气对老妈说。

“我说老爸，别想歪了！”李炅在一边，无奈于老爸的八卦。

晚上，李炅打开电脑，看到有好友申请：“喂，龙飞，快加我啊！”，名字是“蓝色天使”。

“怎样，分析出来了吗？”

“唉，太坑爹了，这个程序就是个死循环，不断的动态分配内存，导致内存占满，没什么技术含量，不过我在这里面发现了一段文字，是批判教育的。”

“哈？这人挺有意思啊，好吧，把那段文字发过来吧，看来这哥们有点愤青啊。”

“好啊，不过基本上说的还算有道理。”

舒涵把那一段从程序中分离出来的文字发给李炅。

“中国的教育已经到了非改不可的地步了！我们学校整个就是一个以校长为资本家，以老师为监工，榨取学生剩余时间和剩余精力的地方！老师讲课，张口去年高考题，闭口前年高考题，张口多练习，闭口多做题，我们除了学习，什么都不让做，我们只是机器，有木有！”

这一篇文字，战斗气息很浓厚，每一句都是对教育模式的批判，不过看到结尾，李炅笑了。

“不错嘛龙飞，没想到你还能破解出这个病毒，好吧，我暂时没想好接下来怎么挑战你，发个邮件向我汇报一下吧，等我想好怎么办再通知你，这两天嘛，休息一下，好好上学！隐身人敬上”

李炅一琢磨，这事挺怪的啊，先不说这人怎么知道我的邮箱，还知道我电脑水平很高超，虽然我是借了舒涵同学的力。好吧，应该是认识我的人，邮件回复一下。

“隐身人啊，虽然我不知道你是谁，你似乎也不想告诉我你是谁，我还是很期待我们接下来的较量，顺便说一句，乱传危险的东西，小心警察哦！”

第二天。

冷冰还没有来上学，桌子上多了一瓶绿茶，上面贴着一张纸条：“早上好，记得微笑哦！舒涵”

5分钟后，冷冰进来了，看到桌子上多了的东西，有点好奇，看完纸条，还是扔在一边，回了一张纸条：“谢谢你！”

舒涵看到纸条，顿时觉得有些沮丧，天哪，你怎么就只回个谢谢啊，太不给力了吧，不过还好，总比什么都不回强，慢慢来吧！

想到这，她出去找李炅了。

“喂，李炅，出来！”

“怎么个情况？”李炅看到舒涵，马上从自己位子上跑到教室门口。

“有希望。”

“好！”

“闪了！”

[^1]:每行第三个字，你懂的。
[^2]:TDF游戏所设定的虚拟世界。
[^3]:一个开放源代码的操作系统，系统内核由芬兰人Linus开发。
[^4]:就是Windows。
